Repository: gemmaro/purescript-book
Catalog: translation/*.po
Languages: ja

source: This example demonstrates that guards appear on the left of the equals symbol, separated from the list of patterns by a pipe character (`|`).
ja: この例が示すように、ガードは等号の左側に現れ、パイプ文字 (`|`) でパターンのリストと区切られています。

source: (Easy) Write the `factorial` function using pattern matching. _Hint_: Consider the two corner cases of zero and non-zero inputs. _Note_: This is a repeat of an example from the previous chapter, but see if you can rewrite it here on your own.
ja: （簡単）パターン照合を使用して、階乗関数`factorial`を書いてみましょう。 *手掛かり*：入力がゼロのときとゼロでないときの、2つの特殊な場合を考えてみてください。 *補足*：これは前の章の例の反復ですが、ここでは自力で書き直せるかやってみてください。

source: (Medium) Write a function `binomial` which finds the coefficient of the x^`k`th term in the polynomial expansion of (1 + x)^`n`. This is the same as the number of ways to choose a subset of `k` elements from a set of `n` elements. Use the formula `n! / k! (n - k)!`, where `!` is the factorial function written earlier. _Hint_: Use pattern matching to handle corner cases. If it takes a long time to complete or crashes with an error about the call stack, try adding more corner cases.
ja: （普通）\\( (1 + x) ^ n \\)を多項式展開した式にある\\( x ^ k \\)の項の係数を求める関数`binomial`を書いてください。 これは`n`要素の集合から`k`要素の部分集合を選ぶ方法の数と同じです。 数式\\( n! / k! (n - k)! \\)を使ってください。 ここで \\( ! \\) は前に書いた階乗関数です。 *手掛かり*：パターン照合を使って特殊な場合を取り扱ってください。 長い時間が掛かったりコールスタックのエラーでクラッシュしたりしたら、特殊な場合を更に追加してみてください。

source: (Medium) Write a function `pascal` which uses [_Pascal`s Rule_](https://en.wikipedia.org/wiki/Pascal%27s_rule) for computing the same binomial coefficients as the previous exercise.
ja: （普通）[_パスカルの法則_](https://en.wikipedia.org/wiki/Pascal%27s_rule)を使って前の演習と同じ2項係数を計算する関数`pascal`を書いてください。

source: Array Patterns
ja: 配列パターン

source: _Array literal patterns_ provide a way to match arrays of a fixed length. For example, suppose we want to write a function `isEmpty` which identifies empty arrays. We could do this by using an empty array pattern (`[]`) in the first alternative:
ja: *配列直値パターン*は、固定長の配列に対して照合する方法を提供します。 例えば空の配列であるか判定する関数`isEmpty`を書きたいとします。 最初の選択肢に空の配列パターン (`[]`) を用いるとこれを実現できます。

source: Here is another function that matches arrays of length five, binding each of its five elements differently:
ja: 次の関数では、長さ5の配列と照合し、配列の5つの要素をそれぞれ違った方法で束縛しています。

source: The first pattern only matches arrays with five elements, whose first and second elements are 0 and 1, respectively. In that case, the function returns the product of the third and fourth elements. In every other case, the function returns zero. For example, in PSCi:
ja: 最初のパターンは、第1要素と第2要素がそれぞれ0と1であるような、5要素の配列にのみ照合します。 その場合、関数は第3要素と第4要素の積を返します。 それ以外の場合は、関数は0を返します。 例えばPSCiで試してみると次のようになります。

source: Array literal patterns allow us to match arrays of a fixed length. Still, PureScript does _not_ provide any means of matching arrays of an unspecified length since destructuring immutable arrays in these sorts of ways can lead to poor performance. If you need a data structure that supports this sort of matching, the recommended approach is to use `Data.List`. Other data structures exist which provide improved asymptotic performance for different operations.
ja: 配列の直値パターンでは、固定長の配列と一致させることはできます。 しかしPureScriptは不特定の長さの配列を照合させる手段は全く提供して*いません*。 そのような類の方法で不変な配列を分解すると、実行速度が低下する可能性があるためです。 このように照合できるデータ構造が必要な場合は、`Data.List`を使うことをお勧めします。 その他の操作について、より優れた漸近性能を提供するデータ構造も存在します。

source: Record Patterns and Row Polymorphism
ja: レコードパターンと行多相

source: _Record patterns_ are used to match – you guessed it – records.
ja: *レコードパターン*は（ご想像の通り）レコードに照合します。

source: Record patterns look just like record literals, but instead of values on the right of the colon, we specify a binder for each field.
ja: レコードパターンはレコード直値にほぼ見た目が似ていますが、コロンの右に値を置くのではなく、それぞれのフィールドで束縛子を指定します。

source: For example, this pattern matches any record which contains fields called `first` and `last`, and binds their values to the names `x` and `y`, respectively:
ja: 例えば次のパターンは`first`と`last`という名前のフィールドが含まれた任意のレコードに照合し、これらのフィールドの値はそれぞれ `x`と `y`という名前に束縛されます。

source: Record patterns provide a good example of an interesting feature of the PureScript type system: _row polymorphism_. Suppose we had defined `showPerson` without a type signature above. What would its inferred type have been? Interestingly, it is not the same as the type we gave:
ja: レコードパターンはPureScriptの型システムの興味深い機能である*行多相*の良い例となっています。 もし上の`showPerson`を型シグネチャなしで定義していたとすると、この型はどのように推論されるのでしょうか。 面白いことに、推論される型は上で与えた型とは同じではありません。

source: What is the type variable `r` here? Well, if we try `showPerson` in PSCi, we see something interesting:
ja: この型変数 `r`は何でしょうか。 PSCiで`showPerson`を使ってみると、面白いことがわかります。

source: We can append additional fields to the record, and the `showPerson` function will still work. As long as the record contains the `first` and `last` fields of type `String`, the function application is well-typed. However, it is _not_ valid to call `showPerson` with too _few_ fields:
ja: レコードにそれ以外のフィールドが追加されていても、`showPerson`関数はそのまま動作するのです。 レコードに少なくとも型が`String`であるようなフィールド`first`と`last`が含まれていれば、関数適用は正しく型付けされます。 しかし、フィールドが*不足*していると、`showPerson`の呼び出しは*不正*となります。

source: We can read the new type signature of `showPerson` as "takes any record with `first` and `last` fields which are `Strings` _and any other fields_, and returns a `String`". This function is polymorphic in the _row_ `r` of record fields, hence the name _row polymorphism_. Note that this behavior is different than that of the original `showPerson`. Without the row variable `r`, `showPerson` only accepts records with _exactly_ a `first` and `last` field and no others.
ja: `showPerson`の新しい型シグネチャを読むと、「`String`な`first`と`last`フィールド _と他のフィールドを何でも_ 持つあらゆるレコードを取り、`String`を返す」となります。なお、この挙動は元の`showPerson`のものとは異なります。行変数`r`がなければ`showPerson`は _厳密に_ `first`と`last`フィールドしかないレコードのみを受け付けます。

source: Note that we could have also written
ja: なお、次のように書くこともできます。

source: And PSCi would have inferred the same type.
ja: そしてPSCiは同じ型を推論することでしょう。

source: Record Puns
ja: レコード同名利用

source: Recall that the `showPerson` function matches a record inside its argument, binding the `first` and `last` fields to values named `x` and `y`. We could alternatively reuse the field names themselves and simplify this sort of pattern match as follows:
ja: `showPerson`関数は引数内のレコードと照合し、`first`と`last`フィールドを`x`と`y`という名前の値に束縛していたのでした。 別の方法として、フィールド名自体を再利用してこのような類のパターン照合を次のように単純化できます。

source: Here, we only specify the names of the fields, and we do not need to specify the names of the values we want to introduce. This is called a _record pun_.
ja: ここでは、プロパティの名前のみを指定し、名前に導入したい値を指定する必要はありません。これは _レコード同名利用_ (record pun) と呼ばれます。

source: It is also possible to use record puns to _construct_ records. For example, if we have values named `first` and `last` in scope, we can construct a person record using `{ first, last }`:
ja: レコード同名利用はレコードの*構築*にも使用できます。 例えば、スコープに `first`と `last`という名前の値があれば、`{ first, last }`を使って人物レコードを作ることができます。

source: This may improve the readability of code in some circumstances.
ja: こうすると、状況によってはコードの可読性が向上します。

source: Nested Patterns
ja: 入れ子になったパターン

source: Array patterns and record patterns both combine smaller patterns to build larger patterns. For the most part, the examples above have only used simple patterns inside array patterns and record patterns. Still, it is important to note that patterns can be arbitrarily _nested_, which allows functions to be defined using conditions on potentially complex data types.
ja: 配列パターンとレコードパターンはどちらも小さなパターンを組み合わせることで大きなパターンを構築しています。 これまでのほとんどの例では配列パターンとレコードパターンの内部で単純なパターンを使用していました。 しかし特筆すべきこととして、パターンは自由に*入れ子*にできます。 これにより潜在的に複雑なデータ型についての条件を使って関数を定義できます。

source: For example, this code combines two record patterns:
ja: 例えばこのコードは2つのレコードパターンを組み合わせています。

source: Named Patterns
ja: 名前付きパターン

source: Patterns can be _named_ to bring additional names into scope when using nested patterns. Any pattern can be named by using the `@` symbol.
ja: 入れ子のパターンを使う場合、パターンには*名前を付け*てスコープに名前を追加で持ち込むことができます。 任意のパターンに名前を付けるには、 `@`記号を使います。

source: For example, this function sorts two-element arrays, naming the two elements, but also naming the array itself:
ja: 例えば次の関数は2要素配列を整列するもので、2つの要素に名前を付けていますが、配列自身にも名前を付けています。

source: This way, we save ourselves from allocating a new array if the pair is already sorted. Note that if the input array does not contain _exactly_ two elements, then this function returns it unchanged, even if it's unsorted.
ja: このようにすれば対が既に整列されているときに新しい配列を割り当てなくて済みます。 なお、もし入力の配列が*厳密に*2つの要素を含んでいなければ、たとえ整列されていなかったとしても、この関数は単に元のまま変えずに返します。

source: (Easy) Write a function `sameCity` which uses record patterns to test whether two `Person` records belong to the same city.
ja: （簡単）レコードパターンを使って、2つの `Person`レコードが同じ都市にいるか調べる関数 `sameCity`を定義してみましょう。

source: (Medium) What is the most general type of the `sameCity` function, considering row polymorphism? What about the `livesInLA` function defined above? _Note_: There is no test for this exercise.
ja: （普通）行多相を考慮すると、 `sameCity`関数の最も一般的な型は何でしょうか。 先ほど定義した`livesInLA`関数についてはどうでしょうか。 *補足*：この演習にテストはありません。

source: (Medium) Write a function `fromSingleton` that uses an array literal pattern to extract the sole member of a singleton array. If the array is not a singleton, your function should return a provided default value. Your function should have type `forall a. a -> Array a -> a`
ja: （普通）配列直値パターンを使って、1要素の配列の唯一のメンバーを抽出する関数`fromSingleton`を書いてみましょう。 1要素だけを持つ配列でない場合、関数は与えられた既定値を返します。 この関数は`forall a. a -> Array a -> a`という型を持ちます。

source: Case Expressions
ja: case式

source: Patterns do not only appear in top-level function declarations. It is possible to use patterns to match on an intermediate value in a computation using a `case` expression. Case expressions provide a similar type of utility to anonymous functions: it is not always desirable to give a name to a function, and a `case` expression allows us to avoid naming a function just because we want to use a pattern.
ja: パターンが現れるのは最上位にある関数宣言だけではありません。 `case`式を使う計算中の途中の値に対してパターン照合を使えます。 case式には無名関数に似た便利さがあります。 関数に名前を与えることがいつも望ましいわけではないように、パターンを使いたいためだけに関数に名前をつけるようなことを避けられるようになります。

source: Here is an example. This function computes the "longest zero suffix" of an array (the longest suffix which sums to zero):
ja: 例を示しましょう。 次の関数は、配列の「最長ゼロ末尾」（和がゼロであるような、最も長い配列の末尾）を計算します。

source: This function works by case analysis. If the array is empty, our only option is to return an empty array. If the array is non-empty, we first use a `case` expression to split it into two cases. If the sum of the array is zero, we return the whole array. If not, we recurse on the tail of the array.
ja: この関数は場合毎の分析によって動作します。 もし配列が空なら、唯一の選択肢は空の配列を返すことです。 配列が空でない場合は、更に2つの場合に分けるためにまず`case`式を使用します。 配列の合計がゼロであれば、配列全体を返します。 そうでなければ、配列の残りに対して再帰します。

source: Pattern Match Failures and Partial Functions
ja: パターン照合の失敗と部分関数

source: If patterns in a case expression are tried in order, what happens when none of the patterns in a case alternatives match their inputs? In this case, the case expression will fail at runtime with a _pattern match failure_.
ja: case式のパターンを順番に照合していって、どの選択肢の場合も入力が照合しなかった時はどうなるのでしょう。 この場合、*パターン照合失敗*によって、case式は実行時に失敗します。

source: We can see this behavior with a simple example:
ja: 簡単な例でこの動作を見てみましょう。

source: This function contains only a single case, which only matches a single input, `true`. If we compile this file and test in PSCi with any other argument, we will see an error at runtime:
ja: この関数は単一の場合しか含んでいません。 そしてその場合は単一の入力である`true`にのみ照合します。 このファイルをコンパイルしてPSCiでそれ以外の値を与えて試すと実行時エラーが発生します。

source: Functions that return a value for any combination of inputs are called _total_ functions, and functions that do not are called _partial_.
ja: どんな入力の組み合わせに対しても値を返すような関数は*全関数*と呼ばれ、そうでない関数は*部分的*であると呼ばれます。

source: It is generally considered better to define total functions where possible. If it is known that a function does not return a result for some valid set of inputs, it is usually better to return a value capable of indicating failure, such as type `Maybe a` for some `a`, using `Nothing` when it cannot return a valid result. This way, the presence or absence of a value can be indicated in a type-safe way.
ja: 一般的には、可能な限り全関数として定義したほうが良いと考えられています。 もし関数が何らかの妥当な入力の集合について結果を返さないことがわかっているなら、大抵は失敗であることを示すことができる値を返すほうがよいでしょう。 例えば何らかの`a`についての型`Maybe a`で、妥当な結果を返せないときは`Nothing`を使います。 この方法なら、型安全な方法で値の有無を示すことができます。

source: The PureScript compiler will generate an error if it can detect that your function is not total due to an incomplete pattern match. The `unsafePartial` function can be used to silence these errors (if you are sure your partial function is safe!) If we removed the call to the `unsafePartial` function above, then the compiler would generate the following error:
ja: PureScriptコンパイラは、パターン照合が不完全であるために関数が全関数ではないことが検出されると、エラーを出します。 `unsafePartial`関数を使うとこうしたエラーを抑制できます（ただしその部分関数が安全だと言い切れるなら）。 もし上記の`unsafePartial`関数の呼び出しを取り除くと、コンパイラは次のエラーを出します。

source: This tells us that the value `false` is not matched by any pattern. In general, these warnings might include multiple unmatched cases.
ja: これは値`false`が、定義されたどのパターンとも一致しないことを示しています。 一般にこれらの警告には、複数の不一致な場合が含まれることがあります。

source: If we also omit the type signature above:
ja: 上記の型シグネチャも省略した場合は、次のようになります。

source: then PSCi infers a curious type:
ja: このとき、PSCiは興味深い型を推論します。

source: We will see more types that involve the `=>` symbol later on in the book (they are related to _type classes_), but for now, it suffices to observe that PureScript keeps track of partial functions using the type system and that we must explicitly tell the type checker when they are safe.
ja: 本書では以降、`=>`記号が絡む（*型クラス*に関連する）型をもっと見ていきます。 しかし現時点では、PureScriptは型システムを使って部分関数を把握していることと、安全な場合に型検証器に明示する必要があることを確認すれば充分です。

source: The compiler will also generate a warning in certain cases when it can detect that cases are _redundant_ (that is, a case only matches values which a prior case would have matched):
ja: コンパイラは、*冗長*な場合を検出したとき（つまり、その場合より前の方に定義された場合にのみ一致するとき）などにも警告を出します。

source: In this case, the last case is correctly identified as redundant:
ja: このとき、最後の場合は冗長であると正しく検出されます。

source: > _Note_: PSCi does not show warnings, so to reproduce this example, you will need to save this function as a file and compile it using `spago build`.
ja: > *補足*：PSCiは警告を表示しません。 > そのため、この例を再現するには、この関数をファイルとして保存し、`spago build`を使ってコンパイルします。

source: Algebraic Data Types
ja: 代数的データ型

source: This section will introduce a feature of the PureScript type system called _Algebraic Data Types_ (or _ADTs_), which are fundamentally related to pattern matching.
ja: この節では _代数的データ型_ (algebraic data type, _ADT_) と呼ばれる、PureScriptの型システムの機能を導入します。この機能はパターン照合と地続きの関係があります。

source: However, we'll first consider a motivating example, which will provide the basis of a solution to this chapter's problem of implementing a simple vector graphics library.
ja: しかしまずは切り口となる例について考えていきます。この例では単純なベクターグラフィックスライブラリの実装というこの章の課題を解決する基礎を与えます。

source: Suppose we wanted to define a type to represent some simple shapes: lines, rectangles, circles, text, etc. In an object oriented language, we would probably define an interface or abstract class `Shape`, and one concrete subclass for each type of shape that we wanted to be able to work with.
ja: 直線、矩形、円、テキストなどの単純な図形の種類を表現する型を定義したいとします。 オブジェクト指向言語では、恐らくインターフェースもしくは抽象クラス `Shape`を定義し、使いたいそれぞれの図形について具体的なサブクラスを定義するでしょう。

source: However, this approach has one major drawback: to work with `Shape`s abstractly, it is necessary to identify all of the operations one might wish to perform and to define them on the `Shape` interface. It becomes difficult to add new operations without breaking modularity.
ja: しかし、この方針は大きな欠点を1つ抱えています。 `Shape`を抽象的に扱うためには、実行したいと思う可能性のある全ての操作を事前に把握し、`Shape`インターフェースに定義する必要があるのです。 モジュール性を壊さずに新しい操作を追加することが難しくなります。

source: Algebraic data types provide a type-safe way to solve this problem if the set of shapes is known in advance. It is possible to define new operations on `Shape` in a modular way and still maintain type-safety.
ja: もし図形の種類が事前にわかっているなら、代数的データ型はこうした問題を解決する型安全な方法を提供します。 モジュール性のある方法で `Shape`に新たな操作を定義しつつ、型安全性を維持できます。

source: Here is how `Shape` might be represented as an algebraic data type:
ja: 代数的データ型としてどのように`Shape`が表現されるかを次に示します。

source: This declaration defines `Shape` as a sum of different constructors, and for each constructor identifies the included data. A `Shape` is either a `Circle` that contains a center `Point` and a radius (a number), or a `Rectangle`, or a `Line`, or `Text`. There are no other ways to construct a value of type `Shape`.
ja: この宣言では`Shape`をそれぞれの構築子の直和として定義しており、各構築子では含まれるデータを指定します。 `Shape`は、中央 `Point`と半径（数値）を持つ `Circle`か、`Rectangle`、 `Line`、 `Text`の何れかです。 他に`Shape`型の値を構築する方法はありません。

source: An algebraic data type is introduced using the `data` keyword, followed by the name of the new type and any type arguments. The type's constructors (i.e., its _data constructors_) are defined after the equals symbol and separated by pipe characters (`|`). The data carried by an ADT's constructors doesn't have to be restricted to primitive types: constructors can include records, arrays, or even other ADTs.
ja: 代数的データ型 (algebraic data type; ADT) の定義はキーワード`data`から始まり、それに新しい型の名前と任意個の型引数が続きます。 その型の構築子（これを*データ構築子*と言います）は等号の後に定義され、パイプ文字 (`|`) で区切られます。 ADTの構築子が持つデータは原始型に限りません。 構築子にはレコード、配列、また他のADTさえも含められます。

source: Let's see another example from PureScript's standard libraries. We saw the `Maybe` type, which is used to define optional values, earlier in the book. Here is its definition from the `maybe` package:
ja: それではPureScriptの標準ライブラリから別の例を見てみましょう。 省略可能な値を定義するのに使われる `Maybe`型を本書の冒頭で扱いました。 `maybe`パッケージでは `Maybe`を次のように定義しています。

source: This example demonstrates the use of a type parameter `a`. Reading the pipe character as the word "or", its definition almost reads like English: "a value of type `Maybe a` is either `Nothing`, or `Just` a value of type `a`".
ja: この例では型引数 `a`の使用方法を示しています。パイプ文字を「または」と読むことにすると、この定義は「`Maybe a`型の値は、無い (`Nothing`) か、ただの (`Just`) 型 `a`の値だ」とほぼ英語のように読むことができます。

source: Note that we don't use the syntax `forall a.` anywhere in our data definition. `forall` syntax is necessary for functions but is not used when defining ADTs with `data` or type aliases with `type`.
ja: なお、データ定義のどこにも構文`forall a`を使っていません。 `forall`構文は関数には必須ですが、`data`によるADTや`type`での型別称を定義するときは使われません。

source: Data constructors can also be used to define recursive data structures. Here is one more example, defining a data type of singly-linked lists of elements of type `a`:
ja: データ構築子は再帰的なデータ構造を定義するためにも使用できます。更に例を挙げると、要素が型 `a`の単方向連結リストのデータ型の定義はこのようになります。

source: This example is taken from the `lists` package. Here, the `Nil` constructor represents an empty list, and `Cons` is used to create non-empty lists from a head element and a tail. Notice how the tail is defined using the data type `List a`, making this a recursive data type.
ja: この例は `lists`パッケージから持ってきました。 ここで `Nil`構築子は空のリストを表しており、`Cons`は先頭となる要素と尾鰭から空でないリストを作成するために使われます。 `Cons`の2つ目のフィールドでデータ型 `List a`を使用しており、再帰的なデータ型になっていることに注目してください。

source: Using ADTs
ja: ADTの使用

source: It is simple enough to use the constructors of an algebraic data type to construct a value: simply apply them like functions, providing arguments corresponding to the data included with the appropriate constructor.
ja: 代数的データ型の構築子を使用して値を構築するのはとても簡単です。 対応する構築子に含まれるデータに応じた引数を用意し、その構築子を単に関数のように適用するだけです。

source: For example, the `Line` constructor defined above required two `Point`s, so to construct a `Shape` using the `Line` constructor, we have to provide two arguments of type `Point`:
ja: 例えば、上で定義した `Line`構築子は2つの `Point`を必要としていますので、`Line`構築子を使って `Shape`を構築するには、型 `Point`の2つの引数を与えなければなりません。

source: So, constructing values of algebraic data types is simple, but how do we use them? This is where the important connection with pattern matching appears: the only way to consume a value of an algebraic data type is to use a pattern to match its constructor.
ja: さて、代数的データ型で値を構築することは簡単ですが、これをどうやって使ったらよいのでしょうか。 ここで代数的データ型とパターン照合との重要な接点が見えてきます。 代数的データ型の値を消費する唯一の方法は構築子に照合するパターンを使うことです。

source: Let's see an example. Suppose we want to convert a `Shape` into a `String`. We have to use pattern matching to discover which constructor was used to construct the `Shape`. We can do this as follows:
ja: 例を見てみましょう。 `Shape`を `String`に変換したいとします。 `Shape`を構築するのにどの構築子が使用されたかを調べるには、パターン照合を使用しなければなりません。 これには次のようにします。

source: Each constructor can be used as a pattern, and the arguments to the constructor can themselves be bound using patterns of their own. Consider the first case of `showShape`: if the `Shape` matches the `Circle` constructor, then we bring the arguments of `Circle` (center and radius) into scope using two variable patterns, `c` and `r`. The other cases are similar.
ja: 各構築子はパターンとして使用でき、構築子への引数はそのパターンで束縛できます。 `showShape`の最初の場合を考えてみましょう。 もし `Shape`が `Circle`構築子に照合した場合、2つの変数パターン `c`と `r`を使って`Circle`の引数（中心と半径）がスコープに導入されます。 その他の場合も同様です。

source: (Easy) Write a function `circleAtOrigin` which constructs a `Circle` (of type `Shape`) centered at the origin with a radius `10.0`.
ja: （簡単）`Circle`（型は`Shape`）を構築する関数`circleAtOrigin`を書いてください。 中心は原点にあり、半径は`10.0`です。

source: (Medium) Write a function `doubleScaleAndCenter` that scales the size of a `Shape` by a factor of `2.0` and centers it at the origin.
ja: （普通）原点を中心として`Shape`の大きさを`2.0`倍に拡大する関数`doubleScaleAndCenter`を書いてみましょう。

source: (Medium) Write a function `shapeText` which extracts the text from a `Shape`. It should return `Maybe String`, and use the `Nothing` constructor if the input is not constructed using `Text`.
ja: （普通）`Shape`からテキストを抽出する関数`shapeText`を書いてください。 この関数は`Maybe String`を返しますが、もし入力が`Text`を使用して構築されたのでなければ、返り値には`Nothing`構築子を使ってください。

source: Newtypes
ja: Newtype

source: There is a special case of algebraic data types, called _newtypes_. Newtypes are introduced using the `newtype` keyword instead of the `data` keyword.
ja: 代数的データ型の特殊な場合として、 _newtype_ と呼ばれるものがあります。newtypeはキーワード `data`の代わりにキーワード `newtype`を使用して導入します。

source: Newtypes must define _exactly one_ constructor, and that constructor must take _exactly one_ argument. That is, a newtype gives a new name to an existing type. In fact, the values of a newtype have the same runtime representation as the underlying type, so there is no runtime performance overhead. They are, however, distinct from the point of view of the type system. This gives an extra layer of type safety.
ja: newtype宣言では*過不足なく1つだけの*構築子を定義しなければならず、その構築子は*過不足なく1つだけの*引数を取る必要があります。 つまり、newtype宣言は既存の型に新しい名前を与えるものなのです。 実際、newtypeの値は、元の型と同じ実行時表現を持ってるので、実行時性能のオーバーヘッドがありません。 しかし、これらは型システムの観点から区別されます。 型安全性に追加の層を与えるのです。

source: As an example, we might want to define newtypes as type-level aliases for `Number`, to ascribe units like volts, amps, and ohms:
ja: 例として、ボルト、アンペア、オームのような単位を表現するために、`Number`の型レベルの別名を定義したくなる場合があるかもしれません。

source: Then we define functions and values using these types:
ja: それからこれらの型を使う関数と値を定義します。

source: This prevents us from making silly mistakes, such as attempting to calculate the current produced by _two_ lightbulbs _without_ a voltage source.
ja: これによりつまらないミスを防ぐことができます。例えば電源 _なし_ に _2つ_ の電球により生み出される電流を計算しようとするなどです。

source: If we instead just used `Number` without `newtype`, then the compiler can't help us catch this mistake:
ja: もし`newtype`なしに単なる`Number`を使っていたら、コンパイラはこのミスを捕捉できません。

source: -- This also compiles, but is not as type safe. calculateCurrent :: Number -> Number -> Number calculateCurrent v r = v / r battery :: Number battery = 1.5 lightbulb :: Number lightbulb = 500.0 current :: Number current = calculateCurrent lightbulb lightbulb -- uncaught mistake
ja: -- これもコンパイルできますが、型安全ではありません。 calculateCurrent :: Number -> Number -> Number calculateCurrent v r = v / r battery :: Number battery = 1.5 lightbulb :: Number lightbulb = 500.0 current :: Number current = calculateCurrent lightbulb lightbulb -- 捕捉されないミス
